---
layout: post
title: “爱” - 撕裂社会的爱
date: 2021-01-10 16:12:40 +0800
categories: 收集
show_excerpt_image: true
author: 梁文道
---

> 一篇很老的文章，来自梁文道《常识》一书。尽管文章发表于 2008 年，但疫情以来的所见所闻，时时刻刻让我联想到文章中所说的“如果所有议题都被简化成一个议题，那么大家又能学到什么？”。不论中美关系、资本与打工人，一切问题似乎都被过度简化，不是黑就是白，这样的讨论环境下立场的判断成为了问题讨论的主要方式。

电子书购买：[《常识》 豆瓣阅读](https://read.douban.com/ebook/326421)

原来陈水扁还是个老师，意外地给所有中国人上了一堂启蒙课。

自从他汇款瑞士案曝光以来，天天都有新消息，日日都有新发展，情节比电影还要好看。他的死忠支持者要不是改弦易辙大呼上当，就是痛心疾首垂头丧气。最可圈可点的，是其前度亲信、现任民进党主席蔡英文的一席话：“原来过去传闻证实是真的……大家太信赖阿扁的权威及权力，将一切都交给阿扁，放弃了自己思考、判断的能力。导致一个人的错误，造成民进党的危机。

”过去那么多年，陈水扁当局有过那么多弊案传闻，为什么蔡英文和民进党的支持者全都没起过半点疑心？难道就真的是因为大家都太信任他吗？他们之所以“放弃了自己思考、判断的能力”，与其说是陈水扁太有权威太具魅力，倒不如说是一连串更宽广的基础因素。这里头或许有同坐一条船的党性作用，或许有外人不可察的共犯关联；更重要的，可能是种思考方式的盲点。

正如台湾评论家南方朔先生所说的，在民进党上台的八年里，台湾社会已经被一道轴线切割为两半了，你要不是爱台湾，要不就是不爱台湾；支持陈水扁就是爱台湾的表现，而反对陈水扁自然就是不爱台湾的明证了。

这条轴线的成立，不只是陈水扁个人的功劳，甚至也不只是其核心团队的责任，它还是一种建基在“本土主义”的民粹情绪。陈水扁团队所起的作用，无非是把恐共的情结、日益狭隘的本土化倾向和各路媒体的商业操作一一扣连起来罢了。

“爱台湾”不只是民进党当局的旗帜，还是许多“地下电台”的招牌。听过那些电台节目的人，都晓得他们讨论问题的模式。任何对当局的批评与质疑，哪怕是多么局部的问题，都会轻易地被人扣上帽子，觉得那是蓝营的偏见甚至阴谋，而提出这些意见的人则一定是蓝营的同路人；蓝营的人都不爱台湾，他们爱的是中共，他们根本是一群“台奸”；所以他们一切挑战和疑问背后的真正目的就是出卖台湾。

在这样的舆论气候当中，所有问题都被移形换影地替置成“爱不爱台湾”、“是不是台奸”的伪议题。你觉得“三一九”枪击案还没查清楚？那么你一定是不爱台湾。你觉得扁嫂吴淑珍既然收到传讯，就该好好上庭受审？那么你一定就是巴不得台湾灭亡。有些商人甚至只是指出当局经济政策紊乱，都会被人怀疑他们是不是被中共收买了。于是提出任何一个问题，提问者都得先澄清自己的忠诚；任何一个批评，都像打在棉花堆上的拳头。于是社会论述变得愈来愈空洞，宛如一片沙漠。论述没有寸进，社会又怎能不空转呢？

然而，这些人为什么会“放弃了自己思考、判断的能力”？其实他们并没有放弃，他们只不过是把一切问题都思考成了一个问题，把所有判断都变成一种价值的判断。这才是大部分陈水扁支持者的病灶。

回过头看，近年大陆的民间舆情难道不也表现出了类似的倾向吗？一道切割社会的轴线正在隐约成形，你不是落在“左愤”（左派愤青）那边，就是落在“右愤”（右派愤青）那边。且不说特别敏感的政治话题，有时候就连“范美忠老师遇震先逃”这么单纯的社会现象，就连某条河道污染治理这么实际的环境问题，都能在网络上演化出爱不爱国的抽象争论。仿佛只要你有一点不同意见，你就是在用外国传媒的角度看事情，你就是洋奴，你就是不爱国了。反过来说，如果你赞成政府的某项政策，你就是被洗脑的愤青。在这种环境下想要客观地探讨一些东西，几乎是不可能完成的任务。

如果把所有问题都上升到很高层次的爱国之争，那么还有什么事情好谈呢？如果所有议题都被简化成一个议题，那么大家又能学到什么？又能怎样利用“自己思考、判断的能力”呢？

原题为“陈水扁的启蒙课”，刊于《明报·笔阵》2008年08月21日
